diabetes y cáncer enfermedades
relacionadas factor de riesgo descúbrelo
en diabetes juntos por ti
[Música]
bienvenidos y bienvenida a este su
programa diabetes juntos en donde
tratamos pues todo lo relacionado al
mundo de la diabetes y bueno por
supuesto que en este mes de octubre rosa
como se le conoce en nuestro país y en
gran parte del mundo pues no podemos
dejar de tocar este tema que también es
una preocupación a nivel mundial el
cáncer y específicamente el cáncer de
mama un mes en el que se trabaja por
hacer conciencia entre las mujeres y sus
familias además de los especialistas
médicos de la importancia de la
prevención recordemos que el cáncer de
mama ha detectado a tiempo tiene un gran
porcentaje de posibilidades de ser
curable de ahí la importancia de hacer
conciencia del autocuidado
autoexploración por supuesto y también
esas mastografías regularmente en una
mujer sin factores de riesgo específicos
anuales y mire pues nos da muchísimo
gusto recibir en este estudio a nuestro
invitado del día de hoy eres un gran
especialista en la materia y yo de
verdad estoy muy agradecida que pueda
venir a visitarnos es el doctor horacio
estudio de la vega médico especialista
en medios
de precisión del cáncer dr hola hola
marta bienvenidos siempre muchísimas
gracias muchas gracias y bueno aquí
evidentemente pues tratar de entender un
poco primero qué es el cáncer de donde
surge por qué surge etcétera y nos vamos
a ir viendo obviamente a lo que tenemos
que enfocarnos después el cáncer es una
enfermedad compleja es una enfermedad de
origen multi génico es una enfermedad
que hoy en día tiene una alta
prevalencia en la población mundial no
solamente en méxico y que además es una
enfermedad que desafortunadamente no
diagnosticamos a tiempo
aunque se refiere usted a multi génica
es que hay muchos factores alrededor del
cáncer que pudieran ser determinantes
me imagino que pudiéramos hablar doctor
de los factores de riesgo que existen
alrededor del cáncer que sabemos que si
bien no hemos podido en lo que es la
investigación determinar exactamente las
causas pues si hay factores de riesgo
que nos hacen más vulnerables cuáles son
estos datos los factores de riesgo y
reconocidos para
general cualquier tipo de cáncer son en
primer lugar nuestro estilo de vida
nuestro estilo de vida involucra cómo
comemos cómo dormimos cómo vivimos y
además lo más importante donde vivimos
y quizás hoy en hoy es importante
considerar qué es lo que hacemos en
nuestra vida diaria yo creo que es una
pregunta que nos hacemos muchos cuando
vemos que digo no sé si estamos más
atentos si tenemos más información
doctor o en realidad está aumentando la
prevalencia de cáncer en el mundo antes
uno escuchaba el cáncer como muy lejano
y lamentablemente hoy me atrevería a
decir que prácticamente en cada familia
ha habido un caso de cáncer está
aumentando estamos más atentos porque
nos preguntamos exactamente eso que
estamos haciendo mal que el cáncer está
avanzando tanto si el cáncer hoy en día
es una de las enfermedades con la más
alta prevalencia solamente superado por
la diabetes las enfermedades
cardiovasculares secundarias a la
diabetes quizás el cáncer es una de las
enfermedades que seguirá repuntando en
los próximos años en todo el mundo no
solamente en méjico cifras no oficiales
nos hablan que el cáncer tiene un
incremento anual en nuestro país de más
del 10% lo cual es muy lamentable porque
significa que no estamos haciendo
estrategias de prevención
y lo que es peor aún estamos no estamos
detectando a tiempo el cáncer que es
detectarlo a tiempo detectarlo en las
etapas iniciales cuando es más factible
tratarlo y curarlo que obviamente
tendremos podríamos tener
especificidades respecto a qué tipo de
cáncer estamos hablando es decir si es
de páncreas de colon de mama etcétera
porque los estudios son diferentes pero
sabemos que en este momento existen
estudios para detectar el cáncer antes
de manifestaciones específicas y
técnicas no así es hoy tenemos
herramientas de laboratorio con alta
tecnología para identificar cánceres en
etapas muy tempranas o incluso
anticiparnos a aquellos pacientes que
por sus factores de riesgo especialmente
los genéticos y hereditarios puede
desarrollar algún tipo de neoplasia
doctor segura de que no se está viendo
pues quien quiere detectar cáncer a
tiempo yo creo que todos todos
quisiéramos correr al laboratorio si
este es el laboratorio al hospital
aunque se tengan que hacer este estudio
para realizarlo qué tipo de estudio
estudios se hacen y realmente qué caso
tiene que una persona que a lo mejor en
su familia inmediata no tiene casos de
cáncer muy buena pregunta en realidad
los criterios que tenemos que establecer
hoy para decidir quién es candidato a un
análisis genético hereditario para
padecer cáncer o quién es candidato para
una prueba molecular en la sangre para
ver si está en un proceso de desarrollo
de un cáncer se establece bajo criterios
muy específicos uno de ellos por ejemplo
el hereditario tiene que tener al menos
dos familiares de línea directa con
algún tipo de cáncer que significa línea
directa padre madre hermanos abuelos y
este que tengan o hayan padecido alguna
enfermedad con cáncer en el caso de las
enfermedades de los países que no tienen
antecedentes y que sospechan
por su salud de poder padecer un cáncer
hay unas pruebas cuando tienen factores
de riesgo como es la nutrición una mala
nutrición un estilo de vida inadecuado
que significa trabajar mucho dormir poco
contener mucho estrés
o sea que creo que muchos de estos
factores de la población
y cuando se presentan estos casos hay
ahora unas pruebas que se pueden
desarrollar se pueden aplicar
desarrollar a partir de muestras de
sangre anticipándonos a al menos un 60
por ciento de todos los tipos de cáncer
esta prueba no no es una prueba de
tamizaje abierto es significa esto que
cualquier paciente está obligado a
hacerse luego cualquier institución lo
hace no no me ocurre así son pruebas que
se ofrecen en ciertos laboratorios a
ciertos pacientes que cumplen estos
criterios y que la solicitan y que
idealmente sería lo más adecuado para
referir y tratar a un paciente que
sospeche o que tenga un estilo de vida
adecuado que puede desarrollar algún
tipo de cáncer doctor si yo soy de los
afortunados que tengo el recurso
suficiente o la planeación porque hay
que de ahora para hacerse chequeos
anuales
yo soy de esos afortunados o de esos
planeadores magníficos en un check up no
se incluye se aprueba la puedo pedir
digamos anualmente esta es válido y me
la van a hacer si yo la pido así siempre
sin una prescripción médica
idealmente marta idealmente debe de ser
bajo la tutela de un médico oncólogo o
especialista relacional idealmente
cuando a nosotros nos solicitan este
tipo de pruebas nosotros nos apoyamos y
solicitamos al paciente que sea el
oncólogo idealmente el oncólogo médico
quien avale la solicitud de la prueba
para que en el caso marta que aparezca
algún tipo de cáncer en desarrollo sea
exactamente el mismo oncólogo quien
manifieste esta información al paciente
imagínate una información muy dura y lo
que es más importante desde un
seguimiento correcto porque estas
neoplasias detectadas en estas
condiciones y en estos en esos momentos
tan tempranos son casi 100% curables con
eso con eso nos vamos a una pausa
solamente decirle que un médico de alta
especialidad es importante para tratar
el cáncer ni el ginecólogo ni el médico
de primera mano digamos el médico de
cabecera es el que va a tratar el cáncer
siempre un oncólogo que tiene esos
estudios específicos vamos a la pausa y
qué tiene que ver la diabetes el cáncer
lo descubriremos regresando sabías que
una mastografía es una radiografía de la
glándula mamaria que permite detectar
lesiones no palpables y realiza un
diagnóstico oportuno de la enfermedad
[Música]
bien
de regreso aquí en diabetes juntos por
ti mire quiero reforzar esto con lo que
nos fuimos a la pausa si usted tiene
habitualmente un médico ginecólogo que
ha visto a lo mejor toda la vida o un
neurólogo que lo está atendiendo de otra
cosa si es un hombre y se le detecta
cáncer ojo es importante que obviamente
la confianza con su médico está abierta
pero lo atienda a un especialista y de
eso estábamos hablando habitantes
debemos de regresar de la pausa no
doctor lo importante que es esto si es
realmente martes es la indicación más
valiosa que le podemos dar a un paciente
ante la sospecha de un cáncer sea por
una bolita a sea por una imagen
sospechosa sea porque ya fue
diagnosticado por una marcador en sangre
la continuidad en la decisión de cómo se
va a tratar ese paciente debe ser a
través de una especialista oncológico y
como bien lo mencionaste hoy tenemos
ginecólogos oncólogos para atender
tumores de la vía genitourinaria de la
paciente o de una mujer tenemos hoy
urólogos oncólogos médicos especialista
en tumores urológicos en el hombre y
estos niveles sociales específicas para
tratar eso decía el doctor que puede ser
definitivo y definitorio el tratamiento
que se siga en una paciente y que si
solamente un médico con la sub
especialidad en oncología va a saber
exactamente todos los actores que hay
que ver para ese tratamiento puede ser
la vida lo que cambia el pronóstico de
vida de una persona totalmente es la
diferencia entre tener un tratamiento
adecuado y poder llegar a curarse o
alargar el periodo de enfermedad y no
resolver nunca una curación pues ahí
está el consejo ojalá que de verdad no
lo echemos en saco roto dibujarla no
tengamos estos casos nadie de los que
estamos por aquí pero si se puede
presentar pues tener esa información
siempre a la mano oiga doctor y aquí
llegamos al momento cumbre de todo esto
qué relación tiene la diabetes para
padecer cáncer si hay más vulnerabilidad
como en otros padecimientos de una
persona con diabetes para padecer cáncer
los últimos 20 años marta se ha
demostrado
que hay una relación directa entre el
nivel de azúcar que tenemos en la sangre
y el desarrollo de un cáncer las
posibilidades de desarrollar algún tipo
de cáncer cuando no hay un control de
azúcar en lo que llamamos hoy diabetes o
incluso prediabetes o llamado síndrome
metabólico aumenta las posibles
desarrollar una neoplasia no al 100%
quizás pero si hace más susceptible para
que un paciente que no tiene un correcto
control metabólico ante la exposición de
factores de riesgo como el tabaquismo el
sedentarismo el sobrepeso una mala
nutrición o un estilo de vida no
favorable tenga una mayor posibilidad de
desarrollar un cáncer y que en 30 ya
mientras platicamos con el doctor usted
podrá ir viendo pues esos tipos de
cáncer que se pueden desarrollar como
una consecuencia de una diabetes mal
cuidada que eso también hay que
especificar lo no una persona que es
diagnosticado con diabetes va a tener
cáncer simplemente una persona con
diabetes mal controlada
una paciente que no tiene un control
glicémico adecuado que padece la
enfermedad la diabetes es una enfermedad
marta que podemos categorizar la como
una enfermedad de estilo de vida de
vélez tipo 2 diabetes tipo 2 correcto
que es una enfermedad en donde los malos
hábitos dietéticos los hábitos malos
hábitos higiénicos y hoy en la se habla
de higiene del sueño por ejemplo
contribuyen a elevar el nivel de azúcar
en la sangre oa tener lo que se llama un
pobre control metabólico de acuerdo aquí
nada más hacíamos la especificación de
diabetes tipo 2 porque ya sabemos usted
si sigue este programa que debe este
tipo uno se cuece prácticamente aparte
porque es un tema con el que una persona
pues no tienes responsabilidad
específica sobre lo que está asociado es
sobre su cuerpo es una diabetes que se
desarrolla prácticamente y casi en todos
los casos desde temprana edad porque el
páncreas pues deja de tener esas células
beta que son las que producen la
insulina entonces bueno diabetes tipo 2
es la que estamos tratando de entrar
aquí ahora sí doctor cáncer de mama que
es finalmente lo que nos estamos viendo
este mes de octubre rosa pero finalmente
que nos tendría que mover siempre porque
la prevalencia y los casos se siguen
desarrollando en todos los meses y en
todo el mundo
así es mata el cáncer de mama hoy es un
mes que nos obliga a todos los
especialistas ya la sociedad en general
a hablar de este tema y lo importante
que debemos de seguir transmitiendo es
que es una enfermedad que hoy en día no
es una condena de muerte primero que hoy
en día es una enfermedad muy tratable
muy manejable en falta tiempo y correcto
si se detecta a tiempo y que además
podemos ofrecerle alternativas
terapéuticas más allá del tratamiento
con la quimioterapia o con las terapias
de blanco molecular que es a través del
control metabólico a través de la
nutrición y a través de todas las
herramientas que hoy tenemos para la
prevención y lo más importante para el
diagnóstico oportuno o temprano muy bien
doctor
vamos rápidamente a la siguiente cápsula
que es los números de la salud el sector
rendón que nos da cifras información lo
que son los datos duros de los
padecimientos que nos dan información
clave
para los tratamientos vamos hola marta
amigos como estan soy héctor rendón y
estos son los números de la salud
recientemente se dio a conocer un
reporte sobre cuál es el número de casos
de cáncer a nivel mundial bueno hay que
decir que hay datos interesantes porque
les voy a presentar cómo hacerlo 2017 de
acuerdo a la organización mundial de la
salud los cinco tipos de cáncer que
están registrando a nivel mundial los
más devastadores desde luego son números
que hay que tomar en cuenta porque
méxico está teniendo problemas muy
severos y ahora le voy a comentar por
qué bueno el cáncer cáncer pulmonar es
el principal el principal padecimiento
de muerte a nivel mundial con 1.69
millones de caso es decir más de 1600
millones de muertes registradas en 2017
y se estima que 2018 cerró todavía más o
menos 10% arriba esta cifra el segundo
caso está el cáncer hepático es un
cáncer muy severo de 780.000 88 mil
casos reportados a nivel mundial y en
tercer lugar es
el cáncer colorrectal con 774 mil casos
cuarto cáncer que está posicionado a
escala mundial de más decesos es el
cáncer gástrico y este él representa
aproximadamente setecientos cincuenta y
cuatro mil muertes al año de acuerdo con
el organismo internacional el cáncer de
mama aproximadamente hay 500 71 mil
casos de muertes a nivel mundial estoy
de acuerdo con la o mc y vale la pena es
decir dos cosas a nivel en méxico una
que es la tercera causa de muerte en
nuestro país esto reportado
recientemente por el instituto nacional
de cancerología y también otro problema
muy relevante que hay que poner atención
porque 10.5 por ciento de la población
en nuestro país está envejeciendo y esto
a corto plazo va a traer pues un cambio
demográfico de manera muy importante
personas que podrían tener problemas así
que hay que tener cuidado con cualquier
alerta que tenga usted en su cuerpo hay
que ir a una revisión la prevención y la
educación sobre todo son los factores
principales para detectarlo a tiempo yo
soy héctor rendón y estos son los
números
sabías que el cáncer de mama es un tipo
de cáncer que se forma en las células de
las mamas se puede producir tanto en
hombres como en mujeres sin embargo es
mucho más común en mujeres
[Música]
y
diabetes y cáncer el tema del día de hoy
si hay factor de riesgo mayor en una
persona con diabetes para padecer cáncer
pero el tratamiento doctor el tratante
una persona que ya cursa con diabetes y
le detectan cáncer es igual o es
diferente que hay que tomar en cuenta es
totalmente diferente una una paciente
que padece diabetes tiene mayor riesgo
de desarrollar cáncer y el manejo aunque
es el mismo mejora mucho cuando hay un
control glicémico y en una paciente que
no tiene que no tiene diabetes y
desarrolla cáncer de mama puede
desarrollar diabetes y entonces el
control en su glicemia y en su nutrición
debe ser también estricto y le beneficia
en su tratamiento de la paciente de
acuerdo oigan ya lo súper importante que
me estaba diciendo el doctor en la pausa
y que nos toca absolutamente a todos una
persona que no tiene factor de riesgo
genético tiene entre un 30 y un 40 por
ciento de riesgo de padecer cáncer esto
además de bueno todo lo que hablamos de
un estilo de vida saludable una persona
que sí tiene genéticamente ya algún caso
80% pero uno pensaría que sí no
la familia estamos remotamente
lejanísimos de tenerlo y no es así 30
por ciento es altísimo doctor y en
algunos en europa ya se habla casi casi
más de arriba del 50 por ciento de
riesgo y se lo decimos no para armarlos
sino para alertarnos y que de verdad
trabajemos por un estilo de vida
saludable que a veces parece cancioncita
de la mamá y el sermón pero no es es
cuestión de vida o muerte oigan del
jardín de un monasterio a la oncogén
ética molecular su libro doctor
cuéntenos de él desde el martes un libro
donde hablamos de la ruptura de ese
paradigma en donde hablamos de cómo
evoluciona el pensamiento desde la
concepción de lo que podíamos tener un
patrón hereditario genético a través de
los estudios de un monje por eso es el
nombre de un gen semanas así hasta la
genética molecular que lo que hoy
hablamos y discutimos y cómo se trataría
el cáncer es una retrospectiva histórica
muy interesante
con mucha ilustración con mucho color
con mucha tratando de hacer que sea un
libro agradable ameno y muy ilustrativo
muy entendible y con un cronograma al
final del libro impresionante en cuanto
a la evolución de todos estos conceptos
ok si está bien yo lo tengo a mis manos
usted lo está viendo en pantalla con
nuestro productor que se puso a trabajar
en la imágenes para que le quede un
poquito más la invitación a leerlo de
verdad
uno pensaría que es para la comunidad
médica pero no verdad es para todos si
es para todos sus libros de divulgación
científica universal pero para que no se
está viendo allá en casita y en la
oficina quien quien vea que se debe
interesar en esto porque aquí hay
información valiosa para aprender un
poco más de este tema que es el cáncer y
bueno toda su evolución y entender por
qué estamos en este momento parados en
un fenómeno que nos está comiendo por
decirlo de alguna forma no que si el
cáncer correcto y además de cómo se
perfila la investigación y nuestra
sociedad hacia un mundo sin cáncer que
sería lo ideal doctor pues aquí está en
donde lo encuentra nuestro público por
ahora va a estar disponía está
disponible en amazon books
y también en algunas librerías esté
reconocida sé quién perfecto y les
repito el título del jardín de un
monasterio a la oncogén ética molecular
la formación de un nuevo paradigma del
doctor horacio estudillo de la vega que
nos hace favor de estar aquí doctor y le
tocan los mitos y realidades' hoy me
parece que vamos a ello por favor
[Música]
bien llegamos a mitos y realidades' al
público gracias les vamos a decir como
siempre una frase y ellos contestan
verdadero falso y el doctor rompe el
mito o lo confirma una persona con
diabetes desarrollará cáncer tarde o
temprano cierto o falso
dos etapas
una persona con diabetes tiene
y altas posibilidades de desarrollar un
cáncer en comparación de alguien no
diabético pero no es determinante o sea
que es falso esta aseveración pues es
falso es muy bien 2 se puede detectar el
cáncer antes de que se manifieste
clínicamente cierto
y cierto se puede identificar un cáncer
antes que clínicamente sea manifiesto a
esto se le llama en la clínica un
hallazgo pero hoy en día esto ya no es
así ahora es hay pruebas específicas
para identificar pacientes que están
desarrollando algún tipo de cáncer de
acuerdo a gracias doctor la dieta de una
persona es definitoria positiva o
negativamente en el desarrollo de cáncer
ciertos panas
dpz está correcto bien el panel es
cierto y llevar un estilo de vida que
involucra una nutrición adecuada tanto
en el consumo calórico como en la
combinación de los nutrientes es un
protector para el desarrollo de muchos
cánceres muy bien a comer saludable los
agentes infecciosos están asociados a el
cáncer cierto o falso
lo siento fallo cierto hay hoy cada día
mayor evidencia de que para muchos tipos
de cáncer en el ser humano incluso en
mama de la sospecha de un agente viral
cada vez que se está se está
conceptualizando eso y para otras
neoplasias por supuesto que es una
relación directa el padecer cáncer al
tener una infección a largo plazo tanto
de bacterias como de virus guau eso es
un tema muy interesante ojalá podemos
desarrollar en otro programa a ver la
última el cáncer es hereditario cierto o
falso
es hereditario en un porcentaje que hoy
se establece y se considera que para
cáncer de mama es casi de un 20 por
ciento en nuestro país cosa que cada dos
de cada diez mujeres que padecen cáncer
de mama tiene un componente de evitar
entonces es cierto y es importante que
lo tengamos claro para que si tenemos
familiares directo en el segundo segundo
en primera línea estemos prevenidos y
hagamos ese tipo de estudios que nos
decía el doctor existen siempre de la
mano de un especialista para que podamos
prevenir qué es lo que queremos crear
conciencia en la prevención y bueno
evidentemente tratar de disminuyendo
esos costos emocionales y económicos de
un tratamiento no doctor muchísimas
gracias un gusto para muchos de esos
tipos lectores y muchísimas gracias
siempre abierta la invitación para
ustedes gracias al público que está ya
en mitos y redes y claro que sí también
gracias a usted que nos ve en casita en
el canal 76 a través de es cualquier
gadget en facebook live pásela bien
quiere ser ámense y cuide su salud
[Música]
jaja